---
type: gespraechsleitfaden
created: 2026-05-04
owner: Hongyu
audience: Christoph + Philipp
duration_estimate: 8-12 Min sprechen + Diskussion
context: Status-Update Microsoft AI Wissensbasis nach ~2 Wochen Build-Phase
---

# Status-Update: Microsoft AI Wissensbasis

> Gesprächsleitfaden für Hongyu — interner Stand mit Christoph + Philipp.
> Nicht Slide-basiert, sondern Live-Demo-orientiert.

---

## Vor dem Meeting (15-30 Min Vorlauf)

- [ ] `sync-now.bat` doppelklicken → SharePoint frisch indexiert → Copilot hat aktuelle Daten
- [ ] Web-Katalog-URL im Browser-Tab vorbereiten (eingeloggt)
- [ ] Copilot Studio Test-Panel offen, eine Beispiel-Frage probiert
- [ ] Backup-Screenshots vom Web-Katalog auf dem Desktop (falls Cloudflare/Copilot streiken)
- [ ] Lokales Obsidian Vault offen (zweiter Backup)

---

## 1. Eröffnung — Microsoft Event (max 2 Min, primär ihnen das Wort geben)

> "Hallo Christoph, hallo Philipp — schön, euch zu sehen.
>
> Bevor ich euch zeige, wo ich mit der Microsoft-AI-Wissensbasis stehe — wie war's denn letzte Woche beim Microsoft-Event? Ich habe nur die Highlights über LinkedIn mitbekommen. **Was war für euch der wichtigste Take-away?** Gab es Ankündigungen oder Sessions, die direkt unsere Beratungspraxis betreffen — etwas, wo ich die Notes priorisiert nachziehen sollte? Und ganz konkret: habt ihr mit jemandem gesprochen, der für unsere Entra-Agent-ID-Strategie oder das Foundry-Setup-Thema relevant wäre?"

*(→ Sie reden lassen, 5–10 Min. Was du hörst, kannst du nachher direkt einordnen mit "Okay, das gehört sofort als Update in die Wiki" — zeigt, dass das System dynamisch ist.)*

---

## 2. Wo wir stehen — der Status seit unserem letzten Gespräch (~3-4 Min)

> "Okay, dann zeige ich euch, was ich in den letzten zwei Wochen gebaut habe. Es ist mehr geworden, als ursprünglich geplant — aber ich glaube, wir haben jetzt ein Fundament, auf dem wir wirklich aufbauen können.
>
> **Stand heute, in Zahlen:**
>
> - **45 Produkt-Notes** vollständig recherchiert und gepflegt — alle Tier 1, 2 und 3 Themen aus dem Microsoft-AI-Ökosystem, plus drei Deprecated-Notes mit expliziten Migrationspfaden.
> - **10 MOCs** — also Maps-of-Content — als thematische Einstiegspunkte: Agents, Copilot, Azure AI, Data & Knowledge, Security & Identity, Integration & Compute, plus zwei Lens-MOCs für Pattern-Sichten.
> - **Daily-Sync läuft seit dem 21. April** — jede Nacht um 06:17 UTC scannt eine Pipeline sieben Microsoft-Quellen — Azure Updates, M365 Roadmap, Foundry Dev Blog, Identity Dev Blog, M365 Dev Blog, Semantic Kernel Blog und Agent Framework GitHub Releases — und öffnet einen Pull Request mit den relevanten Änderungen, den ich review.
> - **SharePoint-Spiegelung läuft** alle drei Stunden — der Vault wandert automatisch von meinem lokalen Obsidian zu eurer SharePoint Library `Microsoft_AIProducts_Wiki`.
> - **Copilot Studio Agent läuft** in Teams — antwortet auf Deutsch, zitiert die Wiki-Notes als Quellen.
> - **Und seit gestern: ein Web-Katalog** — eine Browser-Oberfläche, die alle 45 Produkte als Karten und als Tabelle zeigt, mit Filter nach Tier, MOC, Watch-Level, Status und Free-Text-Search. Wenn ihr in einem Kundengespräch schnell wissen wollt: 'Welche Tier-1-Produkte in der Agents-MOC sind aktuell GA?' — das ist jetzt zwei Klicks. Der wird gerade auf Cloudflare deployed."

---

## 3. Demo — was sie konkret sehen sollen (~2-3 Min)

> "Lasst mich euch zwei Sachen kurz zeigen, das geht schneller als beschreiben:
>
> **Erstens, der Web-Katalog** — *(öffne URL)* — hier seht ihr die 45 Produkte. Ich filtere mal: Tier 1 + Agents MOC + Watch close. Bleiben sechs Produkte. Klicke auf Microsoft Agent Framework — komplette Note, GA-Datum, Pricing, Limitierungen, Migration-Pfad. Rechts die Metadaten, links der Zurück-Link. Auf dem Handy auch.
>
> **Zweitens, der Copilot-Agent** — *(in Teams öffnen)* — ich frage 'Was ist das GA-Datum von Microsoft Agent Framework?' — er antwortet auf Deutsch, mit der Quelle aus unserer Wiki. Wenn er etwas nicht in der Wissensbasis findet, sagt er das ehrlich, anstatt zu raten — das war eine bewusste Anweisung, weil der Default-Modus halluziniert."

---

## 4. Offene Fragen — wo ich euren Input brauche (~2-3 Min)

> "Drei Punkte, wo ich nicht alleine weiterkomme — kurze Diskussion wäre hilfreich:
>
> **Erstens — Markdown wird in SharePoint nicht indexiert.**
>
> Das war für mich diese Woche die größte Überraschung. Unsere ganze Wissensbasis ist in Markdown — `.md`-Dateien — weil das das Native-Format von Obsidian ist und perfekt für Versionierung mit Git. Aber: SharePoint's Standard-Search-Schema indexiert `.md` schlicht nicht. Nur `.docx`, `.pptx`, `.xlsx`, `.pdf`, `.txt`, `.html`. Konsequenz: die Dateien liegen physisch in der Library, aber Copilot kann sie nicht durchsuchen.
>
> Mein Workaround: bei jedem Sync wird automatisch zusätzlich eine `.md.txt`-Sidecar-Datei generiert — gleicher Inhalt, andere Endung. SharePoint indexiert die `.md.txt`, Menschen lesen die `.md`. Funktioniert, ist aber doppelt so viel Storage und sieht in Copilot-Antworten die Quelle als 'Microsoft Agent Framework.md.txt' aus, was etwas seltsam wirkt.
>
> **Saubere Lösung wäre:** im SharePoint Admin Center die Search-Schema-Konfiguration anpassen und `.md` als indexierbare Dateiendung registrieren. Christoph — hast du als Admin Zugriff darauf, oder müssten wir das mit IT besprechen? Wenn das geht, sparen wir uns den Sidecar-Mechanismus komplett.
>
> **Zweitens — Foundry Hands-on ist weiter blockiert.**
>
> Im Arbeitsauftrag stand explizit: 'einmal Foundry-Project aufsetzen, Modell deployen, Agent gegen das Project laufen lassen, Tracing anschauen — ohne diesen Durchstich versteht man Foundry nicht.' Ich habe weiterhin keinen Azure-Subscription-Zugang. Mit eurer Premium M365 Copilot Lizenz allein komme ich nicht in Foundry rein.
>
> **Vorschlag:** entweder bekomme ich einen Sandbox-Subscription-Zugang über Journai, oder einer von euch macht den Hands-on und ich dokumentiere die Schritte basierend auf eurer Demo. Was wäre euch lieber?
>
> **Drittens — der Web-Katalog ist aktuell hinter einem geteilten Passwort.**
>
> Das ist Cloudflare Access mit einer Email-Allow-Liste — jeder von euch bekommt einen Magic-Link beim ersten Zugriff. Funktioniert, ist aber nicht echtes Single-Sign-On. Saubere Lösung wäre Microsoft-Entra-OIDC: ihr klickt 'Login' und seid mit euren M365-Anmeldedaten drin, kein Magic-Link, kein extra Passwort. Dafür muss IT einmalig eine App-Registration in Entra anlegen — Standard-5-Minuten-Verfahren. **Können wir das beim nächsten IT-Sync mitnehmen?**"

---

## 5. Was als nächstes — was ich plane, falls ihr keine andere Priorität setzt (~1-2 Min)

> "Falls ihr nicht andere Schwerpunkte aus dem Microsoft-Event setzt, ist mein Plan für die nächsten zwei Wochen:
>
> **Sub-Projekt D — Change-Log Digest.** Das ist die Vision von einem wöchentlichen Web-Report, den der Teams-Bot euch automatisch pusht: 'In dieser Woche hat sich X, Y, Z geändert; betroffene Notes sind A, B, C; Implikation für unsere Beratung ist...'. Aufbauend auf den Detail-Pages des Web-Katalogs — also genau das, was diese Woche gebaut wurde, ist die Voraussetzung dafür.
>
> **Wenn das läuft**, kommt Sub-Projekt B — die interaktive MOC-Map, eine visuelle Force-Directed-Graph der Architektur. Praktisch in Demo-Situationen, wo ihr einem Kunden 'die Microsoft-AI-Welt auf einen Blick' zeigen müsst.
>
> **Foundry Hands-on hängt am Subscription-Zugang.** Wenn das geklärt ist, mache ich es als Priorität.
>
> Aber — und das ist wichtig — wenn ihr letzte Woche etwas gehört habt, das diese Reihenfolge umstößt, sagt's mir jetzt. Es ist einfacher, jetzt umzusortieren als später."

---

## 6. Schluss — verbindlich abschließen (max 30 Sek)

> "Konkret bräuchte ich heute von euch drei Antworten:
>
> 1. **Christoph: Admin-Zugriff auf SharePoint Search Schema?** — wenn ja, sparen wir den Sidecar-Workaround.
> 2. **Beide: Foundry-Subscription-Zugang oder Demo-Mitgehen?** — egal welches, aber blockiert sonst weiter.
> 3. **Beide: stimmt die Reihenfolge D → B → Hands-on?** — oder muss ich umpriorisieren?
>
> Den Web-Katalog-Link und das Cloudflare-Access-Passwort schicke ich euch direkt nach dem Meeting per Teams-Chat. Christoph, wenn du auf SharePoint-Schema schauen kannst, gerne diese Woche — danke euch!"

---

## Anhang: Hilfreiche Fakten zum Nachschlagen während der Demo

### Wichtigste GA-Daten (für spontane Fragen)

| Produkt | GA-Datum | Status-Highlight |
|---|---|---|
| Microsoft Agent Framework (MAF) | 2026-04-07 | Python SDK 1.2.0 jetzt mit OpenTelemetry |
| Agent 365 | 2026-05-01 | Governance-Plane für Agents — Identity via Entra Agent ID |
| Foundry Agent Service | GA, aber **nur North Central US** | DSGVO-Implikation für CH-Kunden |
| Bot Framework | 🔴 EOS bereits 2025-12-31 | Migration zu M365 Agents SDK Pflicht |

### Compliance-Defaults, die im EU-Kontext jeder kennen muss

| Default | Status | Action |
|---|---|---|
| Copilot Flex Routing = ON in EU/EFTA seit 2026-04-17 | 🔴 | Aktiv opt-out für strikte EU-Residenz |
| Claude-Default = OFF in EU/EFTA/UK | 🟡 | Pro Kunde DPIA aktualisieren vor Enable |
| "Microsoft usage data" Cross-Product Toggle = ON | 🟡 | Für regulierte Kunden opt-out |

### Aktuelle Daily-Sync-Quellen (alle aktiv)

1. `azure-updates` (releasecommunications/api/v2/azure/rss) — ~200 Items/Tag
2. `m365-roadmap` (releasecommunications/api/v1/m365) — ~1900 Items
3. `devblogs-foundry` (devblogs.microsoft.com/foundry/feed/) — Foundry-Posts
4. `devblogs-identity` (devblogs.microsoft.com/identity/feed/) — Entra-Identity
5. `devblogs-microsoft365dev` (devblogs.microsoft.com/microsoft365dev/feed/) — M365-Dev
6. `devblogs-semantic-kernel` (devblogs.microsoft.com/semantic-kernel/feed/) — SK + MAF
7. `maf-github-releases` (api.github.com/repos/microsoft/agent-framework/releases) — Release-Notes

---

## Changelog dieses Dokuments

- 2026-05-04: Initial-Version. Aufbauend auf dem Stand nach Sub-Project A Implementation.
